---
layout:     post
title:      《硅谷来信》 之 成长的智慧（二）
subtitle:   吴军《硅谷来信》整理
date:       2017-8-1
author:     "yucs"
catalog:    true
comments:  true
categories: 
 	- 硅谷来信 

tags:
    - 硅谷来信 
    
---

# 2%和98%的问题



- 因此，大家就得反思一下，为什么有的人成为了2%的人，而有些人则走到了金字塔的底部。我在《智能时代》一书中讲到，很多人没有踏上新技术革命的大潮，落伍了，这是一个重要的原因。当然，另外还有一个原因，就是不同人的思维方式不同，这对个人最终的影响要远远高于智力、学历和家庭因素。
 
-  如果一个人想被提升到他老板的位置，他就必须有他老板的思维方式和眼光，不能只盯着自己那一亩三分田，要从上一级部门乃至整个公司的利益出发考虑问题。站在自己的立场，或者自己部门的立场，一个人可能会有一个想法，但是同样这件事，站在老板的立场上、大部门的立场上，会有不同的考虑。帮助自己的老板成功，就意味着能够站在老板的立场上考虑问题，这样，公司才会把更重要的职责交给这个人。 

    例子：阿里巴巴因为五名员工写程序抢月饼被开除这件事情 （主要分两个阵营：底层开发工程师（反对） 和 资深人士管理层（支持） ）
    
- 很多处于社会和行业底层的人，常常抱怨社会对他们不公平，但是比较少地思考那是什么，自己怎样才能够改变命运 （**消极被动的思维方式**）：
   - 98%的人在思维上常常犯的另一个错误就是不能够公正地就事论事
   - 98%的人另一个爱犯的错误，就是喜欢捡芝麻，而不是捡西瓜

 -  从员工个人的角度来说，跳出自己的角度看问题，对任何人都是一项非常重要的能力。在数学中，我们都知道局部最优，并不一定导致总体最优。当人能试着从更高的角度去看问题时，经常会觉得自己之前的想法很狭隘。从老板的角度考虑问题，最后真正受益人其实是自己。
 
- 人的思维方式太重要了。遇到困难时，人往往分为两种态度，一种是想一堆借口给自己的逃避困难，另一种是想尽一切办法做成。这两种态度，造成了人与人最终极大的差距。

-  撒切尔夫人讲，注意你的想法，因为它决定了行动，注意你的行动，因为它决定了习惯，注意你的习惯，因为它决定了性格，注意你的性格，因为它决定了命运。

#  芝麻和西瓜
- 我们不妨看看生活中捡芝麻的行为：
1. 为了拿免费的东西打破头；
2. 为了省一块钱出租车钱，在路上多走10分钟；
3. 为了抢几块钱的红包，三五分钟就看看微信；
4. 为了挣几百块钱的外快，上班偷偷干私活；
5. 为了双十一抢货不睡觉；
6. 为了一点折扣在网上泡上两小时，或者在北京跑五家店
 
- 这些人的问题不仅在于时间利用得非常没有效率，还在于他们渐渐习惯于非常低的追求，人一旦心态变得非常低，就很难提升自己、让自己走到越来越高的层次上。很多时候，不仅是那些低收入的人会计较芝麻大的事情，很多经济状况不错的人也不例外。
 
- 捡西瓜并不难，因为大家喜欢捡芝麻，这个秘密你不妨告诉更多的人，不用怕他们来和你抢西瓜，因为大部分人见到芝麻依然会去捡，捡多了，西瓜自然就留给了你  这样有智慧的人。


# 这个世界没有欠你什么
- 首先，我们必须承认任何社会都是分层的。

- 钱多、智商高、读书强、父母好、长得美都是其中的一个变量而已，命运是多个变量互动的结果。
- 对于那些试图在金字塔上爬几个台阶的人来讲，最需要具有的不是抱怨社会的不公平，而是需要付出足够的努力，同时把注意力放到最该关注的事情上去。最后总结一下，这个世界不欠我们任何东西。放弃掉不切实际的幻想，脚踏实地做点事情，我们的生活才会更好。

-  留言  强调格局，更高层次看待问题，不同学科，触类旁通：
   -  从员工个人的角度来说，跳出自己的角度看问题，对任何人都是一项非常重要的能力。在数学中，我们都知道局部最优，并不一定导致总体最优。当人能试着从更高的角度去看问题时，经常会觉得自己之前的想法很狭隘。从老板的角度考虑问题，最后真正受益人其实是自己。
   
   -   本来就有点失眠，读完吴军老师的文章更加难以入眠了，索性就写一点自己的感想吧。我出生在湖南的农村，现在在上海工作。曾经，我以为通过高考上了985的学校，就终于有了和别人在同一个起跑线的机会了。并且，在学校里，也并没有感觉到自己差很多。但是，在工作后，一切就不一样了。突然间就发现自己与别人的差距，不仅仅物质上的、人脉上的，更是思维方式上的、做事格局上的全方位的差距。在换过两次行业后，并在罗辑思维节目的影响下，我意识到了，以前笃信的观念只是一种我脑子里的幻想，不是社会和市场的不公平，也不是努力就会得到想要的。而真正需要做的事是：改变看待世界的方式，正确认识自己所有的以及想要的。大概人生就是这样，想通了一些关节点，行动起来就事半功倍了。之后，我开始走出了关住自己的牢笼，先读了三体、失控，接着读物理学，读人类学，读生物学，读心理学，读认知科学。虽然一开始都是一些通俗读物，但我的认知、视野乃至思维方式都发生了翻天覆地的改变。然后，我转行到了互联网，成了产品经理。虽然这甚至谈不上是一次成功，但是却是我第一次真实地感觉到自己正在变成自己想成为的那种人。这一切就发生在短短的两年多，回过头来看，有时候自己都觉得非常不可思议。最近读过桑德斯的《公平》，让我越发的觉得，所谓公平，就是这个世界到处都存在着可以攀爬的阶梯，越敏锐越努力的人就越能爬升的越高。
   
   - 今天看了吴军老师的来信感触颇多。主要是跟我之前一直在思考一个问题一致。我先说一下我的个人的经历。跟绝大部分的人一样我从大学毕业之后就投入了工作。当时毕业的时候嗯很迷茫，不知道要做什么。刚好看到有一家日本零售企业在招聘就去了。最开始的主要工作就是在卖场做一名导购，在卖场服务顾客，让我印象最深刻的是在我工作的第一天，我遇到一个事情：一位妈妈在卖场上带着一个小孩购物，小孩顽皮，妈妈教训他，指着我说：你以后不好好读书就跟他一样。当时听到我很错愕，出于礼貌，我就还是笑一笑，服务完顾客。但下班后，这个事情我思考了好久，难道做这份工作会让人觉得丢脸吗？思考了好久，我也不知道答案，我就觉得丢脸的不是去服务顾客，丢脸的是不思进取。之后我就拼命地去工作，工作上大家不愿意去做的事情，我都抢先去做，从当初入职到这个公司五年的时间，我从一个小职员做到三家分公司的老总。努力算是有得到回报。当初比较倔强，是想证明我的这个服务顾客的想法本身是没有错的，但是我想想能坚持这么久除了自己努力之外，还有就是日本企业管理的精细化，让我不断地进步，不断不断地去优化自己的管理方式。这是第一个故事，第二个故事就是我出生在福建泉州，经商氛围浓厚，我的的很多同学朋友都是自己的家族企业，然后同学朋友毕业完之后，基本上都是接手家里的家族企业，我的老父亲也是做生意的，但是基本上每次做生意都失败了，现在也还在做。我一直在想：为什么别人做生意可以成功，老父亲做生意会失败呢？这几年跟老同学朋友聚会聊天发现，这些接手家族企业的朋友有很大变化，看待事情也和之前大有不同，深入了解发现主要的原因的是父辈潜移默化的教导，成功和失败的差异不是说钱，也不是说其他的，主要就是富人看待事情的角度，和处理的方法确实有很大的不同。这就是大家说的格局。不同格局看待事情会有所不同，处理方法也就不会了。原来这才是真正本质的差别，这是经历过这么多事情领悟出来的，吴军老师这个专栏提供给我从不同角度去思考问题，让我觉得受益匪浅。唯有不断提升自己，人生才有意义，可以预计的是将来自己还会遇到这样或那样的困难，但自己也将努力前行。


- 今日思考：今天的大学生或者职场上的每一位，理应学习各学科的知识，包括历史、物理、心理学、哲学、经济学等等学科，将每个学科的精髓提取出来，最好能够将它们连接起来，然后在学业上或者工作中勤加练习，再反复循环这个过程。让我想起苏轼的一句话：“厚积而薄发，博观而约取。”

# 人生是马拉松长跑
- 树立“人生是马拉松长跑”的想法，才能笑到最后。
- 很多人即使后来懂得了把人生当作长跑的重要性，但是在年轻时养成了玻璃心，以后就无法为长跑提供动力了。
- 今天，当大家都在试图抢先跑出去几十米，或者都在训练那种有爆发力而没有耐力的短跑时，聪明人不妨练就一颗永远摔不坏的强大的心脏。有一颗强大的心脏，自己总是能够不断坚持跑下去的，即使跌倒，还能不断爬起来。如果还能够一边跑，一边欣赏路旁的风景，那就更好了。最终提前跑到终点的会是这样的一些人。
- 思考：很多时候我们是习惯性犯错误，或者说累教不改，比如怀着赌徒心理去投资，或者忍不住要玩游戏，能够避免这些已知的错误很重要。有人讲是自制力不够，其实我们不太能相信自己的自制力，是否有一个系统的方法能够帮助我们避免这样的错误呢
